
			
				
[YTN 라디오 ‘뉴스FM, 조현지입니다’]
■ 방송 : YTN라디오 FM 94.5 (12:20~14:00)
■ 진행 : 조현지 아나운서
■ 대담 : 김준우 신일고 선생님

* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.

[역사맛집] 남조선에선 윷으로 윷놀이만 합니까? 조선시대 때는 점도 봤습네다!


◇ 조현지 아나운서(이하 조현지)> 매년 이맘때쯤이면 인터넷으로 신년 운수도 검색해 보고 별자리 운세에 띠 운세까지 이것저것 찾아보게 되는데요. 올해 이 분이 본인이 아홉수라고 울상을 지으시더라고요. 재미 반, 호기심 반으로 쳐보는 신년 점. 그 긴 역사를 이 분과 함께 알아보려고 합니다. 푸짐한 역사 한상차림, <역사맛집> 역사셰프, 신일고 김준우 선생님과 함께합니다. 선생님, 안녕하세요?

◆ 김준우 신일고 선생님(이하 김준우)> 네, 안녕하세요. 

◇ 조현지> 복 많이 받으시라고 인사하려고 했는데 아홉수시라고요.

◆ 김준우> 그러니까요.

◇ 조현지> 그래도 새해 복 많이 받으세요.

◆ 김준우> 아나운서님도 새해 복 많이 받으십시오.

◇ 조현지> 복 많이 짓는 또 한 해가 되셨으면 하는데요. 오늘 이렇게 멀끔하게 정장 차림으로 오셨어요.

◆ 김준우> 뭔가 이미지가 많이 다른가요?

◇ 조현지> 신입사원 느낌이 나는데요.

◆ 김준우> 여태까지는 제가 옷에 별로 관심이 없었는데요. 오늘 그래도 1월 2일, 신년 하례식이 저희 학교에 있어서 참석하고 오느라 정장으로, 새로운 마음으로 해봤습니다.

◇ 조현지> 그렇군요. 말끔하게, 깔끔하게 한해를 시작하시는데요. 어제가 1월 1일, 새해 첫날이었어요. 사실 우리는 음력 설을 쇠는 편인데, 그래서 그냥 신정이라고 하죠. 1월 1일 같은 경우에는 가족들이랑 떡국 먹는 것 정도, 혹은 12월 31일에 제야의 종소리 듣고, 새해에 같이 해돋이를 보러 가거나 카운트다운을 하는 게 전부인데요. 우리 조상님들은 새해 첫날 어떻게 보냈을까요?

◆ 김준우> 일단 달력 자체가 음력이었으니까 1월 1일이라는 개념 자체는 별로 없었을 것 같고요. 음력 설 기준으로 시작이 되겠죠. 그때 정월 초하루가 시작됩니다. 역시나 새롭게 시작하는 마음으로 마음을 다지고, 올 새로운 한해는 또 어떻게 될 것인가 하는 궁금증이 많잖아요. 물론 지금처럼 떡국도 먹고, 설빔도 하고, 이런 풍습들이야 다들 아실 텐데요. 오늘 이야기는 새로 시작하면서 과연 내가 한해를 어떻게 보내게 될 것인가에 대한 궁금증, 이것들이 우리 선조들은 어떻게 보냈는가, 이것을 말씀드리도록 하겠습니다. 일단 첫 번째, 청참이라고 있습니다. 청이라는 것은 들을 청 자, 듣는다는 거고요. 참은 예언입니다. 그래서 초하룻날 새벽에, 첫 시작이잖아요? 밖에 나가서 처음 듣는 소리로 인해서 자신의 운수를 점치는 거죠. 까치 소리를 들었다? 그러면 1년의 운세가 좋겠구나, 하는 거고요. 만약에 까마귀 울음소리, 혹은 참새 울음소리를 들었다? 그러면 큰일 났다, 이런 식으로 처음 듣는 소리에 따라서 나의 운수가 결정된다는 풍습이 있었습니다.

◇ 조현지> 그렇군요. 선생님은 어제 가장 먼저 들은 소리가 뭐였나요?

◆ 김준우> 일단 12시 딱 넘어서 가족들과 새해 복 많이 받으세요, 이런 것을 가장 먼저 듣기는 했는데요. 이 당시에는 사람 말소리보다는 동물의 소리였으니까 제가 동물의 소리는 들은 적은 없었던 것 같아요.

◇ 조현지> 그러게요. 저도 지금 선생님 말씀 들으면서 나는 가장 먼저 어떤 소리를 들은 거지? 하고 생각했는데 선생님하고 똑같네요. 별 다른 게 없었던 것 같아요.

◆ 김준우> 그렇고요. 우리가 설날이 되면 항상 가족들끼리 모여 앉아서 하는 놀이가 있잖아요. 윷놀이가 있습니다. 그런데 이게 놀이의 의미만 있었던 것은 아니고요. 이게 윷놀이라는 것이 한해의 운수를 점치는 점의 행위였다는 것이죠. 

◇ 조현지> 윷놀이 하면 저는 말판에 말이 가고, 물론 거기에도 도, 개, 걸, 윷, 모가 사실은 동물 십이간지가 들어가 있잖아요? 이걸로 어떻게 점을 볼까요?

◆ 김준우> 일단 이게 두 종류가 있는데요. 여럿이 하는 윷놀이와 개인이 하는 윷이 있습니다. 여럿이 하는 것은 편을 나눠서 올해에 풍년이 될 것이냐, 흉년이 될 것이냐, 이것을 윷놀이를 통해서 알아본다고 하는, 오늘 날의 윷놀이와 비슷한 개념이라고 보시면 되겠고요. 개인이 하는 윷놀이는 윷점이라고 해서 윷을 세 번을 던집니다. 그래서 조합이 나오겠죠? 그 조합에 따라서 한해 운수를 살펴보는 윷점이 되겠습니다.

◇ 조현지> 그래서 지금 유튜브로 보이는 라디오 보시는 분들은 아시겠지만, 선생님께서 스튜디오에 등장하자마자 제가 미리 윷을 던져 봤어요. 그런데 너무나 좋은 점괘가 나왔단 말이죠. 그런데 그것은 사전 연습이었으니까 지금 제가 여러분을 대신해서 윷점을 봐보려고 하는데요. 조금 떨립니다. 제가 한 번 던져 볼게요. 세 번을 던져야 한다고 했는데, 첫 번째입니다. 개가 나왔고요. 도. 도. 얼마 못 갔네요. 이게 뭔가요?

◆ 김준우> 개, 도, 도 나왔습니다. 해석을 해보도록 하죠.

◇ 조현지> 어머, 이거 안 좋은 것 같은데요. 어떡하죠?

◆ 김준우> 일단 해석을 하자면 일입운중이라는 뜻이고요. 해가 구름 속으로 들어간다는 겁니다. 이것을 풀어보자면 자신이 뜻한 바가 남의 훼방으로 이루어지지 못할 운세로 주변 사람과 잘 지내라, 이런 조언이 담겨 있습니다.

◇ 조현지> 아, 화합해야 한다. 아까 던졌던 게 걸, 윷, 윷. 선생님, 이걸로 다시 한 번 해석해주세요. 

◆ 김준우> 해보겠습니다. 걸, 윷, 윷. 일조초로. 해가 풀의 이슬에 비친다는 뜻으로 귀인의 상을 타고나 뜻한 일이 이루어질 징조다. 

◇ 조현지> 좋네요. 이렇게 청취자 분들께서도 이거 인터넷 검색하면 다들 보실 수 있는 거잖아요. 그래서 윷점, 가족들과 함께 주말에 보셔도 좋겠다. 이런 생각도 듭니다. 운세 점치는 방법, 윷점 말고 또 있을까요?

◆ 김준우> 이것은 간단하게 치는 방법이어서 아이들과 부녀자들이 쉽게 점을 칠 수 있는 거였고요. 또 이런 비슷한 방법으로 오행점이라고 있습니다. 음양오행 들어보셨죠? 오행이라는 것은 화수목금토, 이것을 장기알과 같은 나무에 글자를 적어서 던지는 거예요, 윷처럼. 이것의 조합에 따라서 한해 운수를 점치는 오행점이 있고요. 선비들 같은 경우에는 승경도 놀이라고 해서 아시는 분들이 있겠지만, 이게 약간 보드게임 중에 ‘부○마블’과 비슷한 건데요. 인생게임과 약간 비슷한 걸로 이것은 뭐에 관련된 거냐면 관직에 관련된 거예요. 그래서 말단 관직부터 시작해서 최고 관직인 재상직까지 올라가는데요. 이것도 놀이에요. 보드게임. 해서 선비들이니까 내가 승진을 할 수 있을까, 아닐까, 이런 것들에 대해서 운세를 점치는 승경도 놀이도 했었다. 

◇ 조현지> 이것을 정초에 하면서 운세를 쳐보는 것으로 했다는 건데요. 그리고 지금 유튜브 댓글창으로 청취자님께서 “새해에는 토정비결부터 보고 시작하죠,” 이렇게 메시지를 주셨어요. 토정비결이라는 것도 많이들 보시는 건데요. 이것은 언제부터 생긴 건가요?

◆ 김준우> 토정비결 하면 우리 전통적인 운수 보는 방법이라고 생각해서 굉장히 오래된 역사라고 생각하시는 분들이 있을 텐데요. 이 토정비결이 본격적으로 유행하기 시작한 것은 19세기입니다.

◇ 조현지> 생각보다 오래되지 않았네요?

◆ 김준우> 19세기면 얼마 오래되지는 않았죠. 조선 말이었죠. 토정비결을 쓴 사람은 토정이라는 사람이 썼어요. 

◇ 조현지> 이지함 선생님이죠.

◆ 김준우> 토정은 호잖아요. 이지함 선생님이 쓰셨는데, 문제는 이지함 선생님은 선조 때 있었던 분입니다. 16세기죠. 그러면 토정비결이라는 책이 나온 게 19세기인데 몇 백 년이 지났잖아요. 토정 이지함 선생님께서 쓴 책 목록 중에 토정비결은 없어요. 그런데 조선 후기 19세기 때 운수와 관련된 책이 만들어졌는데 이지함 선생님이 원래 백성들을 위하는 마음이 강한 관리이자 주역에도 밝았거든요. 그리고 굉장히 기이한 행동들을 많이 하셨기 때문에 이지함 선생님이 지은 책이라고 하면 있어 보이고 신빙성이 있어 보인다고 해서 이름을 차용해서 쓴 것이 아닐까, 하고 요즘 많이 해석을 하고 있습니다.

◇ 조현지> 그렇군요. 그러면 토정비결은 토정이 쓰지 않았다는 것은 사실이네요. 그리고 또 하나 우리가 많이 보는 게 사주팔자에요. 이것은 당연히 신년에도 보지만, 뭔가 걱정스러운 일이 있거나 이럴 때도 많이 보러 가시는데요. 

◆ 김준우> 팔자라는 뜻이 여덟 글자를 뜻합니다. 그래서 사주팔자를 볼 때에는 항상 물어보죠. 언제 태어났어요? 이러면 태어난 해, 태어난 월, 태어난 일, 태어난 시, 이렇게 다 들어가야 합니다. 이 네 가지가 들어가야 하는데요. 옛날에는 시간을 계산할 때 십간 십이지의 조합으로 시간을 표현했었어요. 올해가 경자년이잖아요. 두 글자가 나오죠. 해도 두 글자, 월도 두 글자, 일도 두 글자, 시도 두 글자여서 총 여덟 글자가 나옵니다. 그래서 팔자를 태어나면서부터 정해져 있어요. 태어난 시간에 맞춰서 정해진 게 자신의 운명인 거죠.

◇ 조현지> 사주팔자에서 그렇게 이야기를 한다는 거죠?

◆ 김준우> 그렇죠. 정해진 운명이기 때문에 이 사주팔자는 그냥 정해져 있어요. 살면서 어떻게 나의 팔자가 바뀌고, 이런 것은 없어요. 이미 태어나면서부터 정해져 있기 때문에 정확하게는 사주팔자를 봤을 때 너는 이런 운명으로 태어났으니까 그것에 맞춰서 네가 어떻게 살아갈지 잘 정해라, 라고 이야기를 해주는 것이죠.

◇ 조현지> 그러니까 정해져 있으니까 어쩔 수 없어, 이런 게 아니라 정해져 있으니까 이 상태를 가지고 어떻게 앞으로 살아갈 지를 참고해라?

◆ 김준우> 그렇죠. 너는 이런 일을 하기 위해서 태어났으니까 앞으로 이렇게 힘을 써서 계획해서 살아봐라, 이런 의미가 되겠습니다.

◇ 조현지> 그렇군요. 사주팔자, 점, 이런 것을 이야기하다 보면 관상도 빼놓을 수가 없어요. 영화 <관상>을 보면 송강호 씨가 유명한 관상가로 나오는데 이때 관상을 보고 싶어 하는 사람들이 아주 송강호 씨 집 앞에 문전성시를 이룬단 말이에요. 조선시대에도 유명한 점술가들이 이름을 날렸을까요?

◆ 김준우> 있습니다. 굉장히 많습니다. 대표적인 사람 몇 명만 소개를 해보자면 첫 번째로 홍계관이라고 하는 굉장히 유명한 점술가가 있습니다. 그래서 영화 <관상>에 김내경, 송강호 씨의 역할이었죠. 김내경의 모델이 된다고도 이야기가 되는데요. 차이점이 있습니다. 김내경은 관상가에요. 내가 왕이 될 상인가? 했을 때 이야기를 해주잖아요. 그런데 홍계관은 맹인입니다. 조선시대 때 유명한 점술가들을 찾아보면 맹인들이 굉장히 많아요. 그 이유가 맹인들을 국가에서 적극적으로 관청에 등용해서 사용하는데, 여러 분야들이 있어요. 점치는 데랑 음악 쪽이라든가, 몇 군데에 시각장애인들을 쓰는데요. 대표적으로 맹인들을 점쟁이로 국가에서 고용해서 많이 활용을 했습니다.

◇ 조현지> 그렇군요. 그러면 맹인이라고 하면 얼굴이 보이지 않는 거잖아요? 관상 같은 것을 볼 수는 없는 건가요?

◆ 김준우> 홍계관은 관상을 보지는 않았어요. 대신에 사주팔자라든가, 이런 것을 통해서 점을 쳐서 운명을 얘기해주는 이런 역할을 했었죠.

◇ 조현지> 그러면 영화 속의 내경, 송강호 씨가 맡았던 실존 인물이 말씀하신 홍계관인 건가요?

◆ 김준우> 이게 애매한 게요. 홍계관은 기록에 따라 시기가 달라져요. 어떤 책에서는 선조 때 있었다. 어떤 책에서는 명종 때 있었다. 사실 100년 이상 차이가 나거든요. 그래서 실제 인물이었을까 하는 의구심도 들기는 하는데요. 이게 세조 때에 사건이 계기가 된 게 관상의 내용이잖아요. 수양대군이 왕이 되는 사건인데요. 이 시기 때 홍계관의 이야기가 있어요. 수양대군의 관상을 볼 수는 없잖아요, 맹인이니까. 그 당시에 수양대군의 오른팔인 사람이 있었습니다. 홍윤성이라고. 이 사람의 점을 봐줬는데 나중에 정승이 될 운명입니다, 하고 봐준 거예요. 그래서 나중에 정승이 되거든 내 아들이 잘못해서 잡혀갔을 때 한 번만 봐주세요, 그걸로 복채를 대신하겠습니다, 라고 봐줬는데요. 나중에 수양대군이 왕이 될 때 진짜로 형조판서에 오르게 되거든요. 그랬을 때 홍계관의 아들이 죄인으로 잡혀왔을 때 “저는 점쟁이 홍계관의 아들이니 제발 목숨을 살려주세요,” 하고 이야기를 하자 그 일이 떠오른 거예요. 진짜 용한 점쟁이네, 하면서 풀어줬다는 일화가 나오게 됩니다.

◇ 조현지> 어떻게 보면 홍계관이 자신의 아들의 앞날까지도 바라봤다, 이렇게도 생각할 수 있는 거잖아요. 신기한데요. 그러다 보니까 사람들이 말씀하신 점술에 대해서 믿음을 가지게 되고 조금씩 그래도 틀린 말은 아니지 않을까, 이런 생각을 하게 되는 것 같은데요. 실제로 그런 사례들이 있었다면서요?

◆ 김준우> 일단 조선 후기 때 흥선대원군 아시죠? 고종의 아버지가 되는데요. 흥선대원군 측근에서 점을 봐주었던, 이번에는 관상가입니다. 박유붕이라고 하는 유명한 점술가가 있는데요. 박유붕은 점술을 익혔어요. 관상을 익혀서 서울로 올라옵니다. 올라와서 흥선대원군 집에 들어갔는데 한 꼬마 애가 놀고 있어요. 제기차기를 하면서 놀고 있는데 보자마자 넙죽 엎드려서 얘기를 하죠. 상감마마, 이렇게 이야기를 합니다. 이게 무슨 이야기에요? 그래서 흥선대원군의 둘째 아들이 왕이 될 운명, 관상을 타고 났습니다, 하고 이야기를 해준 거예요. 그랬더니 흥선대원군이 언제쯤 왕이 될 수 있겠느냐, 라고 했더니 4년 뒤에 왕이 될 수 있습니다, 하고 얘기를 해줬어요. 흥선대원군이 복채를 주기는 해야 할 텐데 내가 지금 상갓집 개로서 줄 돈은 없고 4년 뒤에 왕이 되면 그때 복채를 주겠네, 하고 이야기를 하죠. 그랬더니 박유붕이 제가 왕의 상을 봐줬으니 복채는 조금 비쌉니다. 그래서 최소한 3만 냥은 줘야 합니다.

◇ 조현지> 3만 냥이 어느 정도 되는 거죠?

◆ 김준우> 그 당시에 1만 냥만 해도 집 몇 채를 사고도 남는 돈이에요. 그런데 3만 냥이면 정말 서울의 중요한 땅도 살 수 있는 돈이었거든요. 4년 뒤에 진짜로 왕이 된 게 이 사람이 고종인데요. 왕이 되면서 정말 신통하구만, 해서 흥선대원군이 불러요. 흥선대원군의 집이었던 운현궁 옆에 집을 지어주고 내 옆에서 사람 봐주는 관상을 계속 보게나, 하고 서울에 있는 수선교에서 돈암동에 이르는 땅을 주었다고 합니다.

◇ 조현지> 그런데 또 말년은 별로 좋지 않았다고 하면서요?

◆ 김준우> 아까 이야기한 홍계관도 그렇고요. 박유붕도 그렇고요. 말년이 좋지 않습니다. 박유붕 같은 경우에는 명성왕후가 있죠? 며느리 될 사람 관상을 봐줘, 해서 봤는데 안 됩니다. 며느리로 하면 안 됩니다, 라고 무려 세 번이나 반대를 했대요. 그랬더니 흥선대원군이 화가 나서 내가 며느리를 들이는데 뭐 그렇게 반대가 심해? 그때부터 사이가 멀어지기 시작했는데요. 결국에는 흥선대원군의 미움을 받아서 말년에 쓸쓸하게 죽었다고 이야기가 됩니다.

◇ 조현지> 이런 이야기를 들으면 신년 운세 재미로 보는 것은 괜찮은데, 또 너무 맹신하는 것은 좋지 않겠다, 이런 생각도 드는데요. 오늘 새해를 맞아서 역사 속 신년운세에 대해서 이야기를 해봤어요. 그리고 재밌는 윷점도 보고 했는데요. 청취자 분들께 한 말씀 해주실 게 있을까요?

◆ 김준우> 아까 조현지 아나운서의 점이 나왔죠. 주변인에 의해서 잘못될 가능성이 있으니 주변 사람들한테 잘해라. 그런데 이게 안 좋은 거라고 하더라도 나 올해 망했다, 가 아니라 그러면 내가 앞으로 주변 사람들한테 잘하면서 살아야겠구나, 하는 것으로써 결론이 난다는 거죠. 아까 이야기했던 토정비결 같은 경우도 좋은 점괘가 70%가 되고요. 나쁜 게 30% 정도가 됩니다. 그러니까 웬만하면 좋아요. 그런데 만약에 안 좋다고 하더라도 그것을 조심해서 살아가면 더 잘 살 수 있을 것이라고 하는 희망을 전해주는 거거든요. 만약에 점을 봤을 때 나는 안 돼, 이러면 우리는 점을 볼 필요가 없는 거죠. 이 점을 통해서 올 한해 하시는 일 잘 되고, 오히려 더 주변 사람들한테 잘하면서 뜻깊은 한해가 되기를 바랍니다.

◇ 조현지> 네, 병 주고 약 주고 하신 것 같은데요. 지금 청취자님께서 “우리 선생님, 아홉수를 건너뛸 상입니다,” 이렇게 봐주셨고요. 다른 분은 “현지 씨는 YTN 사장할 팔자네요,” 이렇게 보내주셨는데요. 말씀만으로라도 웃음이 나오네요. 역사맛집, 오늘은 신년운세 역사에 대해서 알아봤고요. 지금까지 역사셰프, 신일고 김준우 역사 선생님과 함께했습니다. 선생님, 오늘 말씀 고맙습니다.

◆ 김준우> 네, 감사합니다.
 				
			

		

			
				
[YTN 라디오 ‘뉴스FM, 조현지입니다’]
■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (12:20~14:00)
■ 진행 : 조현지 아나운서
■ 출연 : YTN 사이언스 이동은 기자

[과학을 품은 뉴스] 인간과 유전자 99% 같은 '흰 쥐'. 2020년 경자년은 흰 쥐의 해

◇ 조현지 아나운서(이하 조현지)> 어떤 분이 이런 말씀을 하시더라구요. "세상에서 가장 쉬운 건, 먹는 것. 그 중에서 나이 먹는 거랍니다!" 어때요? 맞는 말 같으신가요? "고마 해라, 마이 묵었다아이가~" 이러고 싶으신가요? 어쩐지, 감상에 빠지게 되는 올해의 마지막 날. 이성적인 생각을 해보는 시간입니다. 매주 화요일, 우리가 놓치고 있던 신비한 과학의 세계. <과학을 품은 뉴스>. YTN 사이언스 이동은 기자와 함께 할게요.
        
◇ 조현지> 안녕하세요. 오랜만이에요 이동은 기자. 벌써 2019년의 마지막 날인데요, 저희가 과학을 품은 뉴스를 함께 한 지도 벌써 열 달이 다 됐네요.

◆ YTN 사이언스 이동은 기자 (이하 이동은)> 네, 정말 매번 느끼는 거지만 시간이 참 빨라요. 내일이면 벌써 2020년인데요, 내년이 바로 경자년, 흰 쥐의 해잖아요. 이 흰 쥐가 상징하는 게 많습니다.

◇ 조현지> 그렇죠. 그냥 쥐도 아니고 흰 쥐라서 더 좋은 기운을 가졌다, 이렇게 해석을 하는데요, 그만큼 보기 힘든 동물이라서 그런 것 같아요.

◆ 이동은> 네, 특히 쥐의 경우는 십이지에서 첫 자리를 차지하는 동물인데요, 흰 쥐는 그중에서도 우두머리를 상징한다고 합니다. 역사적으로 보면 아주 상서로운 쥐로 해석을 하는 거죠. 그런데 과학을 다루는 저희로서는 아무래도 흰 쥐 하면 실험동물이 가장 먼저 떠오르거든요.

◇ 조현지> 그렇군요. 실험용 쥐가 대부분 흰 쥐잖아요? 이동은 기자도 취재하면서 많이 보셨겠어요?

◆ 이동은>  네, 아마 저희가 가장 자주 만나는 동물이 쥐일 건데요, 저도 처음에는 조금 거부감이 있었는데 자꾸 보니까 또 정이 가더라고요. 사실 실험에는 쥐 말고도 여러 동물이 쓰입니다. 어류나 조류도 있고요, 또 토끼나 원숭이 같은 포유류도 일부 실험에 쓰고 있는데요, 실제로 실험동물의 90% 이상이 이런 쥐와 같은 설치류고요, 지난해에는 실험동물로 공급된 동물의 97%가 설치류였다고 합니다.

◇ 조현지> 그렇군요. 그럼 이렇게 쥐를 실험동물로 가장 많이 쓰는 이유가 있나요?

◆ 이동은> 아무래도 쥐의 특성 때문인데요, 쥐는 사람과 유전자가 99% 가까이 같습니다. 그러니까 사람이 특정 질병에 걸렸을 때 유전자적으로 어떤 연관성이 있는지 보려면 쥐를 이용하는 게 유리하겠죠. 또 쥐는 다산의 상징으로 꼽히는데요, 번식력이 아주 뛰어납니다. 보통 한 번에 5마리에서 10마리, 많게는 15마리까지도 새끼를 낳는데요, 임신 기간이 3주 정도밖에 안 되고 분만 후에는 바로 임신할 수 있습니다. 여기에다 수명이 짧은 것도 영향을 줍니다. 보통 질병이나 의약품의 효과를 검증하려면 다음 세대에 어떤 영향을 미치는 지가 중요한데요, 사람의 경우는 80살 이상 요즘은 100살까지도 살잖아요? 그러면 이런 생애 전주기를 보는 데만 그만큼의 시간이 걸린다는 얘긴데, 쥐는 보통 한 세대가 2~3년 정도밖에 안 되니까 그만큼 빠르게 연구 결과를 얻을 수가 있는 거죠.

◇ 조현지> 그렇군요. 이렇게 장점이 많으니까 아무래도 쥐를 실험용으로 가장 많이 쓰는 걸 텐데요, 그럼 이런 쥐들이 대부분 흰 쥐인가요?

◆ 이동은> 우선 실험용 쥐는 크게 마우스와 래트로 나눌 수 있는데요, 둘 다 같은 설치류지만 보통 래트가 마우스보다 좀 더 크고 얼굴이 짧은 편입니다. 대부분 그냥 '쥐'로 통일해서 부르는 경우가 많은데요, 물론 마우스나 래트 모두 흰 쥐가 많지만 검은 털을 가진 쥐도 있고요, 털이 없는 쥐, 이른바 '누드 쥐'라고 부르는 실험용 쥐도 있습니다. 이런 쥐의 종류는 어떤 실험을 하는지에 따라서 달라지게 되는 거죠.

◇ 조현지> 일반적으로 생각하기에는 약을 개발했을 때 효과를 검증한다거나 아니면 화장품 독성을 확인한다거나, 이런 데 실험동물이 많이 쓰이는 걸로 아는데요, 실험 쥐도 마찬가지겠죠?

◆ 이동은> 맞습니다. 보통 우리가 연구 결과가 나왔을 때 쥐를 통해 확인했다, 이렇게 얘기를 하는데요, 어떤 질병의 발병 원리나 치료 방법을 찾기 위해서 쥐를 이용해 연구하는 경우가 많고요, 또 말씀하신 대로 신약의 효과를 확인할 때, 화장품이나 약물의 독성을 확인할 때도 쥐를 이용합니다. 실험실에서는 쥐 자체를 이용하기도 하지만, 세포나 유전자 수준에서 연구를 할 때도 이런 쥐를 사용하는 경우가 많죠.

◇ 조현지> 이렇게 듣고 보면 쥐가 사람을 위해서 정말 큰 역할을 한 것 같은데요, 그냥 동물로만 보면 질병을 옮기기도 하고요, 거부감이 큰 편인데 과학적으로는 정말 큰 의미가 있네요.

◆ 이동은> 그렇죠. 실제로 쥐는 여러 질병을 옮기기 때문에 사람들에게 피해를 준다는 인식이 있는데요, 대표적으로 흑사병 같은 경우가 있죠. 중세시대에 수백만 명이 이 흑사병으로 목숨을 잃기도 했고요, 최근에도 중국에서 흑사병이 발병했다는 소식이 들리면서 또다시 쥐에 대한 공포가 퍼지기도 했죠. 그런데 과학계에서는 이 쥐를 이용한 지가 벌써 100년이 넘었습니다. 19세기 말에 일부 과학자들이 질병의 원리와 치료법을 찾기 위해서 쥐를 사용하기 시작한 건데요, 영국에서는 벌써 1876년에 이런 실험 쥐 관리에 관한 법률이 생기기도 했다고 합니다. 거의 한 세기 넘도록 쥐가 우리 인류를 위해서 희생된 셈인데요, 그만큼 쥐가 없었다면 과학의 발전이 지금처럼 빨리 이뤄지지 않았을 거다, 이런 평가도 나오고 있습니다.

◇ 조현지> 정말 그러네요. 어떻게 보면 쥐가 인류의 건강과 과학 발전을 위해서 희생한 건데요, 이런 실험 쥐의 경우는 그럼 어떻게 태어나는 건가요?

◆ 이동은> 실험 쥐는 한마디로 만들어진다고 보면 되는데요, 보통 흰 쥐의 경우는 우리나라에서 한 해 동안 400만 마리 정도가 생산되고 또 희생된다고 합니다. 요즘은 전문적인 실험동물 공급업체가 있어서 국내에서도 이런 업체들이 쥐를 교배해서 새끼를 낳고 키우는데요, 흰 쥐는 대부분 외국 품종이고요, 아무래도 암컷이 새끼를 낳기 때문에 조금 더 수요가 많은 편이라고 합니다. 먼저 자연교배로 새끼를 낳으면 어미와 함께 자라다가 열흘 정도가 지나면 사료를 섞어 먹게 됩니다. 그렇게 3주 정도 지나면 이제 연구실로 가게 되는데요, 이때 크기가 보통 마우스는 8~13g 정도, 래트는 40g 정도가 된다고 합니다. 사실 실험용으로 쥐를 쓰는 데는 다른 동물보다 가격이 저렴한 편이라는 점도 있는데요, 실험 쥐의 가격은 정말 천차만별입니다. 적게는 한 마리에 3천 원 정도부터 많게는 300만 원까지도 나간다고 하네요.

◇ 조현지> 그렇군요. 사람을 위해서 만들어지고 키워지는 건데 이렇게 실험용으로 가려면 특별한 조건도 있나요?

◆ 이동은> 물론 실험실로 가기 전에 일종의 건강검진을 하는데요, 대부분 통과한다고 합니다. 아무래도 실험을 위해 키워지는 만큼 처음부터 철저하게 관리가 이뤄지기 때문인데요, 연구용으로 사용하려면 질병이나 세균에 노출되면 안 되잖아요, 그래서 업체에서도 무균실 수준으로 엄격하게 관리를 합니다. 또 대학이나 실험실에서도 대부분 별도 시설을 만들어서 이런 실험동물들을 철저하게 관리하는데요, 제가 취재하면서 자주 가는 연구실들의 경우도 보통 쥐를 촬영하는 게 쉽지는 않습니다. 촬영을 하려면 사람은 물론 장비까지 철저하게 소독을 해야 하고요, 방진복이라고 하죠, 세균이 들어가지 않도록 머리부터 발끝까지 꽁꽁 싸매고 들어가야 하는 경우도 많았습니다.

◇ 조현지> 실험용으로 쓰이는 만큼 어떻게 보면 귀한 대접을 받는 거네요. 그래도 어쨌든 생명이 있는 동물인데 이렇게 사람을 위해서 희생한다는 게 좀 안타까운 것 같아요.

◆ 이동은> 그렇죠. 저도 항상 취재를 위해 실험 쥐를 이용하지만, 실제로 현장에서 보면 쥐가 고통을 느끼는 게 보이거든요. 그러면 정말 마음이 안 좋을 때가 많은데요, 요즘은 이런 동물실험을 줄이기 위해서 과학계도 많은 노력을 하고 있습니다. 대표적인 게 ‘오가노이드’인데요, 오가노이드는 줄기세포를 3차원적으로 배양하거나 재조합해서 만든 장기유사체, 그러니까 ‘인공장기’입니다. 이런 오가노이드를 이용하면 인공적으로 심장이나 위, 이런 장기를 만들 수 있으니까요, 쥐를 이용하지 않고도 연구 결과를 얻을 수 있는 거죠. 또 장기까지 아니더라도 플라스틱 위에 세포를 배양해서 장기를 흉내 낸 장치도 많이 개발되고 있는데요, ‘장기 칩’이라고 불리는 이런 장치는 사람의 조직이나 장기의 기능을 그대로 본떴기 때문에 동물실험을 대신할 수 있습니다.

◇ 조현지> 아무래도 동물의 희생을 담보로 하는 실험에 대해서 반대 목소리가 높아지는 만큼 여러 기술도 개발이 되는 것 같아요. 이런 움직임은 정말 긍정적인 것 같은데요?

◆ 이동은> 네, 그렇죠. 전 세계적으로도 이렇게 동물실험을 줄이기 위한 논의가 많이 이뤄지고 있는데요, 세계보건기구에서는 윤리적인 차원에서 동물실험의 3R 원칙을 지켜야 한다고 말합니다. 동물실험에 사용되는 개체 수를 줄이고 고통을 최소화하며 최대한 다른 실험으로 대체해야 한다는 거죠. 물론 강제성이 있는 건 아니지만 권고하고 있고요, 아무래도 이런 노력들이 국내 과학계에도 영향을 주게 되겠죠.

◇ 조현지> 또 국민들의 인식도 많이 바뀌는 것 같은데요, 요즘에는 많은 분들이 동물실험을 하지 않은 제품을 찾잖아요. 이런 소비자들이 늘어나면 아무래도 동물실험이 줄어들지 않을까 싶어요. 지금까지 우리가 놓치고 있었던 신비한 과학의 세계! <과학을 품은 뉴스> YTN 사이언스 이동은 기자와 함께 했습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.				
			

		