
			
				
YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]

□ 방송일시 : 2020년 1월 2일 (목요일)
□ 출연자 : 김찬우 군, 이상혁 군 (정의당 청소년특별위원회·만18세 첫 선거권 청소년)

-테러방지법 필리버스터 보며 '투표하고 싶다' 생각
-만18세 참정권, 투표1년 이상의 의미
-‘청소년들 정치에 무관심하지 않냐’는 우려는 기우
-교육제도만 청소년 당사자 아냐, 일상생활이 정치와 결부
-독일 메르켈총리 11세 입당, 당원 가입연령 폐지해야
-청소년 인권에 관심있는 국회의원 많이 생겼으면

* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.

◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 2020년 총선부터 선거 연령이 만18세로 낮아지지 않습니까. 50만 청소년이 정치 참여를 할 수 있다, 이렇게 됐는데요. 사실 우려도 혹은 기대도 같이 있는 게 사실이죠. 새해 첫 방송이니만큼 오늘은 특별하게, 올해 만18세가 되는 청소년 두 분을 모시고 이야기를 나누기로 했습니다. 김찬우 군, 이상혁 군 반갑습니다.

◆ 김찬우 군(이하 김찬우): 안녕하세요. 

◆ 이상혁 군(이하 이상혁): 안녕하세요. 

◇ 노영희: 우선 각자 소개 한 번 먼저 해주실까요. 이상혁 군 먼저 소개해주세요.

◆ 이상혁: 네, 저는 정의당 청소년특별위원회에서 부위원장을 맡고 있는 이상혁이라고 합니다.

◇ 노영희: 정의당 청소년특별위원회 부위원장. 그리고 이제 고등학교 3학년 올라가는 건가요?

◆ 이상혁: 네.

◇ 노영희: 그렇군요. 우리 찬우 군?

◆ 김찬우: 안녕하세요. 정의당 청소년특별위원회 부위원장 김찬우라고 합니다.

◇ 노영희: 우리 김찬우 군도 정의당 청소년특별위원회 부위원장. 그런데 사실 저는 옛날에 두 분 나이 때 뭘 했는지 기억도 잘 안 나는데, 두 분은 이렇게 정치 참여를 하시네요. 신기합니다. 우선 두 분이 이렇게 정의당 청소년특별위원회에서 부위원장으로 함께 활동하고 계시는데, 정치 활동을 하게 된 계기가 있다면 어떤 게 있을까요? 어느 분부터 말씀하실까요?

◆ 김찬우: 저부터 말씀할게요. 저는 막연하게 뉴스에 나오는 정치인의 모습이 신기해서 처음에 정치에 관심 갖게 되었어요. 그렇게 처음에 정치에 관심을 갖고 난 이후에는 정치 혐오 정서가 많았는데 지금은 정치에 관심 가지면서 오히려 정치를 통해 내 삶을 바꿀 수 있구나, 라는 것을 많이 느끼면서 정의당의 청소년특별위원회에서 활동하게 되었습니다.

◇ 노영희: 처음에는 정치혐오 이런 생각도 했었지만 그게 아니라 내가 해보니까 정치가 무엇이다라는 걸 알게 되었고, 앞으로 어떻게 해야 한다는 걸 스스로 생각하게 되었다. 이런 얘기인 거죠? 

◆ 김찬우: 네, 맞습니다.

◇ 노영희: 그렇군요. 우리 상혁 군은 어떻습니까?

◆ 이상혁: 저는 일단 테러방지법 필리버스터 옛날에 있었을 때부터 정치에 관심을 가졌는데요. 그때 이후로 투표를 하고 싶다라는 생각이 정말 들었어요. 그래서 청소년 참정권에 가장 적극적으로 나서는 정당이 어디냐, 해서 원내에서는 정의당이다, 해서 정의당에서 활동하게 됐습니다.

◇ 노영희: 그렇군요. 필리버스터가 또 이렇게 한 사람의 인생을 바꾸는군요. 그런데 지금 제가 이 이야기 여쭤봐도 되는지 모르겠는데, 찬우 군 같은 경우에는 고등학교 진학을 안 하고 지금 정치로 뛰어든 거 아니에요? 어떻게 된 겁니까? 본인 소개 잠깐만 간단하게 해주시죠, 그쪽 측면으로.

◆ 김찬우: 네, 그런 셈인 거죠. 저는 고등학교 입학을 거부한 청소년이기도 합니다. 제가 고등학교 입학을 거부하게 된 계기는 특별하다면 특별하단 얘기이고, 중학교를 졸업하면서 되돌아봤는데 중학교에서 다니면서 느낀 게 별로 없었다, 라는 생각이 들어가지고 고등학교 다녀도 별반 다르지 않을 거다 생각해서 고등학교 진학을 거부하고 다른 길을 걷게 되었습니다.

◇ 노영희: 진짜 심지가 굳은, 본인의 가치관이 뚜렷한 청소년인데. 집에서 반대하지 않았습니까, 어머님 아버님이?

◆ 김찬우: 처음에는 반대하시는 것도 있었는데 잘 설득해서 결국 안 가게 되었습니다.

◇ 노영희: 그러면 지금도 그 선택을 후회하지 않아요? 고등학교 안 가니까 시간이 막 남을 거 아니에요. 뭐 해요, 그러면?

◆ 김찬우: 네, 시간이 남고 어떻게 쓰느냐에 따라 다른데 그 시간을 잘 활용해서 다양한 활동하고, 이런 정의당 활동도 하고 제가 듣고 싶은 강의도 듣고, 이러고 있습니다.

◇ 노영희: 그렇군요. 제도권 교육이 가지고 있는 여러 가지 단점과 장점을 비교해본 결과 나는 이런 식으로 판단하고 내 결정을 내렸다. 내 선택에 후회는 없다. 지금 이렇게 들립니다. 그리고요. 2019년 마지막 날에 여의도 국회의사당 앞에서 여러분들이 청소년들이 모여서 만18세 되는 분들로부터 선거를 할 수 있는 이 법이 통과된 것에 대해서 기자회견을 했지 않습니까. 장미꽃을 들고 기뻐하는 그런 모습들도 참 인상적이었는데. 그날 국회 앞에서 있었던 찬우 군이 있었죠. 상혁 군은 거기 없었나요?

◆ 이상혁: 네, 저는 없었습니다.

◇ 노영희: 우리 찬우 군, 어떻습니까? 그때 느낌이 어땠어요?

◆ 김찬우: 되게 기쁘고 이런 걸 함께 나눌 수 있어서 감격스러웠거든요. 이 기자회견은 지난해 선거법·정당법 개정안, 어린이청소년인권법 제정안, 학생인권법 제정안을 입법하기 위해서 370여개 단체가 모여 있는 촛청회에서 주최한 기자회견이었는데요. 촛불청소년인권법제정연대는 지난해 선거연령 하향을 요구하면서 삭발과 43일간의 농성을 진행했어요. 청소년 당사자와 청소년 활동가의 노력의 결과이기에 더 기쁜 것이지 않았나라는 생각이 들고요. 또한 만18세 참정권은 투표 1년의 의미 이상을 넘는다고 생각해요. 그동안 우리 사회는 청소년을 정치적으로 순수한 존재로 봐왔는데요. 내년 총선에는 교복 입고 투표하는 청소년들이 생기잖아요. 또한 자신이 지지하는 후보를 공개적으로 밝힐 수 있고, 자신이 지지하는 정당에 가입할 수 있게 돼요. 그런데 이렇게 됨으로 인해서 청소년이 정치해도 되는 대상이다, 라는 것을 천명하고 이렇게 확실하게 하는 것 아닌가 하는 마음에서 기쁨을 느낍니다.

◇ 노영희: 그렇군요. 우리 같은 경우는 사실 저도 엄마 입장에서 쟤네들 뭘 알겠어, 이렇게 생각했는데 그게 아니네요. 우리 상혁 군, 만18세부터 선거권을 갖게 된 것에 대해서 친구들하고 이야기를 많이 해봤을 것 아닙니까. 어떤 기대감을 가지고 또 어떤 소명의식 이런 걸 가지나요?

◆ 이상혁: 일단 다들 선거권을 얻게 됐다는 사실을 알고 나서 학교에서도 그렇고 서로 많은 이야기들을 나누면서 나는 어디 뽑을 거다, 아니 어디가 더 좋지 않냐. 이런 이야기도 하고요. 저한테 정의당은 뭐하는 당이냐, 이런 걸 묻기도 하고요. 그렇게 선거권이 생기고 나서 많은 고민들을 하고 있고요. 사실 청소년에게 선거권을 주면 어차피 청소년들 정치에 무관심하지 않느냐, 이런 우려들이 많이 있었는데요. 사실 그런 우려는 기우임이 드러나고 있는 것 같습니다, 현장에서 느끼기에는.

◇ 노영희: 왜 기우일까요, 그게?

◆ 이상혁: 다들 관심을 많이 가지고 내년에 아마 적극적으로 참여할 의사를 다들 가지고 있는 것 같습니다.

◇ 노영희: 지금 사실 우리가 청소년 선거권 이야기할 때는 예를 들어 교육감 선거할 때 청소년들이 사실 가장 직접적으로 그걸 받는데도 전혀 우리들의 의견이 반영되지 않으니까 이건 너무 심한 것 아니냐. 이런 이야기를 그동안 해왔단 말이에요. 그래서 교육감 선거라든가 이런 쪽에 청소년들이 선거하거나 의견 표명하는 것은 어느 정도 수긍할 수 있다, 이런 입장들이 많았지만 나머지 정치적인 현안이라든가 이런 것들에 대해서는 학생들이 공부나 할 것이지, 왜 잘 모르면서 왜 이런 걸 하려고 그래? 이런 어른들도 많이 있었단 말이에요. 그런 것들에 대해선 어떻게 생각하세요?

◆ 이상혁: 일단 교육만 청소년이 당사자인 건 아니라고 생각하고요. 우리가 살아가는 일상생활도 다 결국 정치와 결부되어 있는 문제인데, 그런 일상생활의 당사자도 바로 청소년이기 때문에 저는 굳이 교육감만 낮춰야 할 이유가 있느냐. 교육감 낮출 거면 다 같이 낮춰야지, 이렇게 생각하고 있습니다.

◇ 노영희: 결과적으로 정치는 일상생활인 것이고 그 일상생활을 하는 당사자는 우리 청소년인데 왜 우리의 의사를 무시하느냐, 우리 의사도 반영되는 게 맞다. 그렇군요. 저도 갑자기 얻어맞은 느낌이 들었습니다. 그리고 우리 찬우 군 같은 경우는 청소년의 정치참여 필요성, 가장 크게 느낀 부분이 어느 부분이에요? 왜 그렇게 느껴요?

◆ 김찬우: 제가 가장 크게 느꼈던 것은 기본적으로 청소년을 제외한 다른 시민들에게는 정치적 참여할 권리가 보장되잖아요. 그 말은 정치에 참여할 수 있는 권리는 시민의 기본권이라고 생각이 들어요. 동등한 시민으로서 정치에 참여할 수 있어야 한다라는 게 가장 크고요. 이상혁 님이 말씀해주셨다시피 정치가 우리 삶에서 끼치는 영향이 엄청 지대하잖아요. 그래서 정치에 참여할 수 있어야 하지 않나라고 생각합니다.

◇ 노영희: 사실 제가 녹색당의 신지예 씨 같은 경우도 지난번에 서울시장 선거에서 나오기도 했었지만, 본인도 대학교 안 가고 나도 정치를 하겠다라는 스스로의 판단을 가지고서 정치에 뛰어들었단 이야기를 듣고 제가 감동받은 적이 있었는데 두 분을 보니까 저 때랑은 완전히 다르다. 이걸 느낄 수 있습니다. 그리고요. 상당수 고등학교에서는  정치에 관여한 학생들에게 징계를 내릴 수 있다. 이런 게 명시되어 있다고 해요. 그래서 교실정치화라고 하는 것에 대해서 우려를 명하고 있는 건데요. 이런 식으로 선거권을 주는 것이 오히려 학생들의 학습권을 침해하고 학생들을 무리하게 사회 속으로 끌고 들어오는 거다. 이런 얘기하는 분들도 많거든요. 이런 우려는 어떻게 생각하십니까?

◆ 이상혁: 일단 학교는 직장하고 굉장히 유사한 부분이 많아요. 왜냐면 출근하듯이 등교하고 그다음에 상당수의 생활을 그곳에서 보내고, 또 매일 똑같은 직장동료와 급우들을 보고. 이렇게 직장과 학교는 참 유사한 점이 많은데, 그러면 이렇게 적용할 수도 있는 거죠. 만약 그렇게 주장한다면 노동자들에게 선거권을 부여하면 이것은 직장의 정치화를 유도해서 일할 권리를 침해할 것이다. 그런데 이렇게 하면 사실 누가 납득하겠습니까. 그런 논리랑 거의 비슷한 거라고 생각해요. 그래서 오히려 학교는 더 정치화가 돼야 한다고 생각하고요. 정치는 우리 삶을 바꾸는 가장 근본적인 도구이기 때문에 직장이건 학교건 더 정치화가 돼서 더 정치적으로 많은 토론을 나눠야 하고, 오히려 그런 토론을 금기시하는 지금 한국의 정치혐오 문화라든가 혹은 정치문화 자체가 오히려 그게 문제라고 생각합니다. 

◇ 노영희: 지금 정치혐오 이야기를 두 분 다 하고 있는데, 정치혐오는 왜 생깁니까? 우리 지금 두 분은 정치에 대해서 같은 학생들이나 같은 청소년들이 혐오감을 느끼고 싫어하는, 어른들의 그런 것들에 대해서. 그런 것들에 대해서 동의하시는 거예요?

◆ 이상혁: 정치혐오에요? 정치혐오에 동의하면 정치를 하지 않겠죠.

◇ 노영희: 그건 아니다. 그건 잘못된 거니까 우리가 오히려 이야기해서 좀 알려주고 싶다, 이런 얘기네요. 좋습니다. 교육제도나 청소년을 대상으로 하는 법에서 청소년이 주체가 되지 못하는 것이 말이 되느냐. 이런 이야기들을 사실 많이 하시는데. 여러분들 기성세대나 여러 기성 정치인들을 볼 때 너무 청소년을 이해하지 못한다. 이런 느낌이 들 때가 있었습니까?

◆ 김찬우: 정말 많은 경우가 있는데요. 대표적으로 법안 같은 경우를 보면 청소년이 일하려고 할 때 청소년이 친권자의 동의를 받아야 하거든요. 동의를 받는 것 자체가 청소년의 자유로운 행위를 제한하는 거라고 생각하고요. 뿐만 아니라 이번이나 전전에 청소년쉼터 예상이나 청소년 위생용품 관련된 예산을 정부에서 많이 삭감했어요. 그런 것들을 보면 청소년 친화적이지 않은 정부 정책을 펼치고 있구나, 라는 생각을 정말 많이 했습니다.

◇ 노영희: 친권이라고 하는 이름으로 자행되는 여러 가지 잘못된 권위주의적인 것에서 벗어났으면 좋겠다. 그런데 너무 그런 것들을 이해하지 못하고 있다. 그리고 청소년 관련된 여러 가지 제도나 이런 것들이 미흡하다. 이런 얘기를 하고 있습니다. 그러면요. 우리 청소년들은 정치 뉴스를 어떤 매체를 통해서 어떻게 접하고 있나요?

◆ 이상혁: 비청소년들과 그렇게 크게 다르지 않습니다.

◇ 노영희: 비청소년이라고 합니까, 우리 어른들을?

◆ 이상혁: 네. 아무튼 그런데, 포털사이트에 뉴스 나오는 것 있지 않습니까. 그런 거라든가 혹은 SNS라든가, 혹은 주요 일간지의 홈페이지라든가. 그런 방식으로 2030 세대의 뉴스 소비방식과 크게 다르지 않을 거라고, 크게 다르지 않습니다.

◇ 노영희: 그런데 지금 얘기하는 것 중의 하나가, 그런 식의 정보를 무비판적으로 편향적으로 받아들이면서 제대로 된 판단을 못한다, 청소년들이. 이런 우려를 하는 거거든요. 그 점에 대해선 어떻게 보세요?

◆ 이상혁: 사실 가짜뉴스는 청소년이건 아니건 간에 누구나 쉽게 속을 수 있다고 저는 생각해요. 그래서 판별 기준이라고 한다면 이제 그건 개인이 세워야겠죠, 결국엔. 판별하는 기준은 결국 개인이 세워야 하는 거고. 가짜뉴스라는 것은 언론이 작정하고 가짜뉴스를 만들고 유통하게 되면 그것은 속지 않는 게 더 어려울 것 같아요. 그래서 결국 그런 건 언론이 신뢰할 수 없는 수준에 이르렀다면 결국 끊임없이 개인들이 의심하면서 보는 방법밖에 없지 않겠나. 이렇게 생각합니다.

◇ 노영희: 나이가 어리다고 무조건적으로 편향적인 그런 가치관을 갖는 건 아니다. 그건 누구에게나 해당하는 말이니까 우리에게 그런 비판하는 것은 좀 부적절하다. 찬우 군은 어떻게 보세요? 그런 얘기에 대해서 본인도 좀 동의하는 얼굴이네요.

◆ 김찬우: 네, 네.

◇ 노영희: 좋습니다. 이제 이 이야기 한 번 여쭤볼게요. 선거연령 하향은 학생들의 정치 참여연령이 갑자기 낮아졌다기 보다는, 이미 관심을 많이 가지고 있고 그들에게 직접적으로 영향을 미치는 사안에 대해서 목소리를 낼 수 있는 기회를 준 거다. 지금 이렇게 얘기합니다, 우리들이. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?

◆ 김찬우: 네, 그동안 청소년들은 정치에 관심이 있었고 말씀하셨다시피 청소년에 힘을 더 실어준 거라고 생각이 들어요. 그리고 더 많은 청소년이 투표할 수 있는 권리를 가져야 한다고 생각하고요. 그리고 만약에 원하는 후보가 없을 때나 자신이 출마할 수 있을 때 출마할 수 있는 기회도 보장돼야 한다, 라고 생각해요. 또한 정당법 22조의 개정을 통해서 당원 가입연령을 폐지해야 한다고 생각해요. 독일의 메르켈 총리는 11세부터 입당했거든요. 해외 정치지도자가 그렇게 어린 나이부터 정당활동을 시작해서 정당의 유명 정치인이 되고, 이렇게 하고 있는데 한국의 정치인이 평균연령이 높은 것과 연관이 있다고 생각해요. 그래서 정의당은 만16세 선거연령 하향을 주장하고요. 정당 가입연령 제한에 대한 위헌소송을 기획하고 있습니다.

◇ 노영희: 18세도 늦었다, 16세부터 우리를 정치에 참여할 수 있게 해달라. 이게 요점이군요. 제가 갑자기 할 말을 잃어버리고 있는데. 그러면 두 분이 보시기에 현재 20대 국회가 최악이다라는 평가를 사실 많이 받고 있는데, 여당이든 야당이든 지금 국회의원들이 하시는 행동들을 보면 진짜 이건 너무 심하다, 이건 괜찮다. 이렇게 평가되는 부분들이 있습니까?

◆ 이상혁: 일단 국회가 정말 많이 보이콧을 했잖아요. 사실 국회라는 곳은 정치로 뭔가를 풀려고 해봐야 하는데, 그래서 서로 만나서 협상도 하고. 그런데 항상 좀 너무 양극단으로 계속 가는 게 아닌가. 너무 양비론적인가요.

◇ 노영희: 너무 타협이 없고 양극단으로만 자기주장만 내세우는 게 너무 마음이 안 든다. 그럼 본인이 하면 잘할 수 있을까요, 타협도 잘하고?

◆ 이상혁: 제가 한다고 잘할 순 없겠지만.

◇ 노영희: 열심히 해보겠다. 좋습니다. 찬우 군은 어떻게 보세요?

◆ 김찬우: 저는 오랫동안 유지돼 왔던 양당제의 폐해이지 않나, 라고는 생각해요. 그래서 이번 선거제 개혁을 통해서 국민의 뜻이 반영되는 국회가 만들어질 수 있게 되었잖아요. 그래서 더 다양한 목소리가 국회에 들어가고, 다양한 정당들이 이렇게 활동하게 되면 좀 바뀔 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다.

◇ 노영희: 그러면 지금 정의당만 이렇게 청소년특별위원회 이런 게 있습니까? 다른 당은 없습니까?

◆ 김찬우: 원내정당 중에서는 민중당이라는 당이 청소년위원회가 있는 걸로 알고 있고요. 새로운보수당, 그리고 더불어민주당에서도 청소년위원회를 기억하고 있는 것으로 알고 있습니다.

◇ 노영희: 민중당은 지금 있고, 더불어민주당이라든가 새로운보수당 이제 나올, 앞으로 만들어질 그 당에서는 기획하고 있는 단계다.

◆ 김찬우: 네, 그렇게 알고 있습니다.

◇ 노영희: 좋습니다. 이제 마지막으로, 두 분한테 마지막으로 여쭙겠습니다. 새해 소망이 뭘까요? 한 분씩 차례로.

◆ 이상혁: 새해 소망은 일단 총선에서 정의당이 많은 의석을, 원내교섭단체.

◇ 노영희: 심상정 대표가 되게 좋아할 것 같은데요. 우리 찬우 군은 어떻습니까?

◆ 김찬우: 저는 청소년 인권에 관심 있는 국회의원들이 더 많이 생겼으면 좋겠습니다. 촛불청소년인권법제정연대에서 1년 전에 삭발농성도 하고 했을 때 정치인들이 나는 만18세 선거연령이 하향됐으면 좋겠다, 라는 이야기를 했었거든요. 거기에 천정배 의원도 동의했었고요. 천정배 의원이 이번 선거개혁안에 기권 처리를 했더라고요. 그런 의원들이 없이 더 많은 관심을 갖고 자신의 뜻에 맞는 정치를 할 수 있는 정치인이 생겼으면 좋겠습니다.

◇ 노영희: 천정배 의원이 이 말씀을 꼭 들었으면 좋겠네요. 오늘 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다.

◆ 김찬우, 이상혁: 감사합니다.

◇ 노영희: 지금까지 정의당 청소년특별위원회 김찬우 군, 이상혁 군이었습니다.				
			

		

			
				
YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]

□ 방송일시 : 2020년 1월 2일 (목요일)
□ 출연자 : 박주민 더불어민주당 의원

- 통보 조항, 공수처와 수사기관 할 일 나누게 돼 
- 수많은 특검보다 훨씬 더 강한 자격요건 요구
- 세월호 특조위 뽑으려? 상상력의 극단을 달려 
- 모든 범죄에 대한 수사권과 기소권 가진 것 아니야 
- 한국당 헌법소원? 공수처 수사대상이 되겠다는 것
- 헌법소원이라는 제도 자체도 이해하지 못한 부분
- 금태섭 의원 고민은 이해하지만 좀 아쉬운 부분 있어 

* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.

◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 지난해 정치적으로, 또 사회적으로 한국 사회를 뜨겁게 달구었던 키워드가 있습니다. 사법개혁, 검찰개혁 이런 쪽인데요. 그 시작을 열 공수처법이 우여곡절 끝에 통과되었습니다. 2020년 7월경에는 공수처가 생길 것 같은데, 생기는 것에 대해서 찬성하는 여론도 있고 우려의 목소리가 들려야 하는 것 아니냐, 이런 이야기하는 사람도 있습니다. 2020년 대한민국은 어떻게 달라질지, 더불어민주당 박주민 의원과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하세요.

◆ 박주민 더불어민주당 의원(이하 박주민): 안녕하십니까.

◇ 노영희: 오늘 출발 새아침에서 2020년 처음으로 인터뷰하는 정치인이신데요. 일단 새해 복 많이 받으시고, 저희 애청자 분들께도 인사 좀 해주세요.

◆ 박주민: 예, 새해 복 많이 받으십시오.

◇ 노영희: 그게 끝입니까? (웃음) 우리 그러면 이야기를 한 번 들어가보겠습니다. 공수처법 통과하기까지 4+1 여당과 그다음에 한국당, 상당히 의원들께서 정말 머리싸움이라고 해야 하나요. 이런 걸 많이 하신 것 같은데. 어쨌든 공수처법이 통과됐고 검찰의 기소독점주의가 깨졌다. 이렇게 볼 수 있습니다. 어떤 의미가 있을까요? 

◆ 박주민: 네, 우선 수십년간 고위공직자의 부패범죄가 제대로 수사가 되지 않았던 그런 부분을 해결할 수 있는 기구가 이제 탄생하게 된 데 의미가 있고요. 또 하나는 방금 말씀하셨던 것처럼 굉장히 큰, 그리고 많은 권한을 독점하고 있었던 검찰의 권한 독점이 지금 깨지게 되면서 상호 견제할 수 있는 기구가 탄생했다. 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.

◇ 노영희: 검찰을 견제할 수 있는 이런 기구가 생겨났다, 이게 매우 중요하다. 권력이 한쪽으로만 쏠리지 않는다, 이런 얘긴데요. 이게 지금 법이 통과된 이후에 6개월 후에 이게 실시되는 것이지 않습니까. 그러면 올해 7월 정도에 생길 텐데. 그동안 어떤 준비과정이 또 있을까요?

◆ 박주민: 네, 법 부칙에 보면 시행 전에도 준비작업을 할 수 있다. 이렇게 돼 있기 때문에 최대한 빨리 준비절차를 거치면 7월 정도에는 가동될 것이다, 이렇게 봤던 거거든요. 당연히 법이 공포되면 제일 먼저 해야 할 것은 아마 국회에서 처장 후보추천위원회를 만드는 일부터 시작해야 할 겁니다. 처장 후보추천위원회를 만들어야 하고, 그러면 각 당에서 또는 각 교섭단체에서 후보를 추천하고 이런 작업들을 좀 해야 할 것 같아요. 그래서 그게 원활하느냐에 따라서 또 언제 공수처 출범하느냐, 이 시기를 굉장히 많이 크게 좌우할 것 같습니다.

◇ 노영희: 그렇군요. 령이나 규칙 같은 것도 정비해야 하고, 일단 처장도 빨리 뽑아야 하고, 검사나 수사관도 빨리 뽑아야 하고 이러는데. 지금 원래 처음의 안은 검사 50명 수사관 70~80명 정도였다가 지금은 검사 25명, 이런 식으로 줄어들었어요, 규모가. 그런데 수사 대상은 7000~8000명 정도 되니까 어떻게 이 적은 인원이 수많은 사람들의 범죄를 다 처리할 수 있겠느냐. 이런 우려도 있더라고요. 

◆ 박주민: 예, 공수처가 고위공직자의 범죄에 대해서 우선적인 관할권을 가지고 있지만 독점적 관할권을 가지고 있진 않습니다. 그러니까 고위공직자의 범죄가 생기면 우선적으로는 공수처가 수사할 권한을 가지고 있지만, 그렇다고 해서 공수처만 고위공직자의 범죄를 수사할 수 있다, 이건 아니라는 거고요. 이 혼선을 오히려 정리하기 위해서 만들었던 조항이 작년 말에 문제제기 많이 됐었던 24조 2항 통보 조항이거든요. 그러니까 고위공직자 범죄가 인지되면 먼저 공수처를 통보하고 공수처가 조기에 이건 공수처가 할 것, 이것은 원래 인지했던 수사기관이 할 것, 이걸 나누게 됩니다. 

◇ 노영희: 그러니까 통보조항 24조 2항이 독소조항이다, 위헌적이다. 이런 이야기가 있었지만 오히려 이것을 통해서 권한 배분이나 수사와 관련된 그런 것들이 나눠지기 때문에 더 좋은 조항이었다. 이렇게 보시는군요.

◆ 박주민: 네, 원래 원안에는, 그러니까 백혜련 의원 안이라고 불렸던 원안에는 아무 때나 제한 없이 다 사건을 가져올 수 있었어요. 그게 오히려 지금 말씀하신 것처럼 규모에 비해서 더 많은 사건을 갖게 된다든지, 효율성이 떨어지는 부분이 생길 수 있잖아요. 그걸 정리하기 위해서 초기에 통보를 받고 통보를 받으면 아주 짧은 기간 내 검토한 후에 공수처가 수사할 범죄와 그렇지 않은 범죄를 나눠서 다시 회신 통보를 하도록 만들어놓은 겁니다.

◇ 노영희: 그랬군요. 그런데 사실 또 얘기되고 있는 것 중의 하나가 지금 현재 윤석열 검찰총장이 살아있는 권력을 대상으로 이런 식의 수사를 하니까 모든 것을 공수처로 일단 모았다가 마음에 맞는, 혹은 자기네들이 할 수 있는 것만 골라서 수사를 조금 제한적으로 하려고 이런 조항을 만든 거다, 이런 얘기였는데 그게 아니라는 거죠?

◆ 박주민: 예, 그게 아니죠. 어떤 분들은 공수처라든지 이런 것들 추진한 게 검찰의 최근의 수사 행보나 이런 것에 제동을 걸려고 한다, 이렇게 말씀하시는 분들도 계시지만 잘 아시다시피 패스트트랙 지정은 작년 4월이었고요. 패스트트랙 지정을 위해서 준비했던 것은 작년 초였습니다. 그때는 지금 얘기되고 있는 윤석열호의 수사라든지 이런 게 있었던 때가 아니거든요.

◇ 노영희: 그렇군요. 그런데 또 이런 이야기도 있어요. 이번에 통과된 법에 따르면 검사로 임명된 사람들의 자격요건, 그리고 수사관으로 임명되는 사람들의 자격요건이 너무 완화돼서 이게 현재 여당이나 여권 측에서 본인들이 원하는 사람들을 임명하기 위해서 이 조항을 완화시킨 거다, 자격요건. 이런 이야기도 있더라고요.

◆ 박주민: 사실 그런 이야기 들으면서 저도 좀, 저는 진짜 이해가 안 됐거든요. 예를 들어서 특검들이 있었고요. 특검에 특검보가 또 있지 않습니까. 대부분의 특검보는 7년 이상의 변호사 경력만 있으면 임명될 수 있어요. 그런데 지금 출범하는 공수처의 검사는 10년 이상의 변호사 경력을 요구하고요. 그 10년 중에 5년은 재판이나 수사나 조사 업무에 복무해야 합니다. 그러니까 지금까지 있었던 수많은 특검보다 훨씬 더 강한 자격요건을 요구해요. 그런데 이게 무슨 완화라고 이야기하는 것 자체가 저는 이해가 안 되고요. 요즘에는 판사도 변호사 경력 5년 이상인 그런 사람들을 대상으로 판사를 뽑습니다. 그런데 그것보다도 훨씬 더 요건이 강해요. 그런데 이걸 완화라고 이야기하면 도대체 어떻게 사람을 뽑으라고 하는 건지 알 수가 없고요. 항간에서는 세월호 특조위에 근무했던 사람을 뽑으려고 하는 것이다, 이렇게 얘기하는 사람들도 있는데 세월호 특조위는 아시다시피 1기 특조위가 1년 동안만 가동이 됐고요. 2기 특조위의 경우에도 지금 1년 가동됐기 때문에 합쳐봤자 2년이에요.

◇ 노영희: 5년 요건이 안 맞는다, 이런 얘기네요.

◆ 박주민: 안 맞아요. 그러니까 완전히 상상력의 극단을 달리는 것이라고 저는 봅니다.

◇ 노영희: 오히려 혹세무민하기 위해서 잘못된 포인트를 짚고서 이야기를 자꾸 호도한 거다, 이런 얘기네요.

◆ 박주민: 안 맞잖아요, 지금 얘기하시는 부분들하고 현실이.

◇ 노영희: 그렇습니다. 그리고 또 하나 지적되는 부분 중의 하나가 이거였습니다. 원래 검찰이 무소불위의 권력을 가지게 된 이유 중의 하나가 기소권하고 수사권을 같이 가지고 있기 때문이었는데 공수처가 지금 그런 식으로 둘 다를 갖게 되면 이것은 그동안 비판해왔던 것을 그대로 본인들이 답습하겠다는 것 아니냐. 이렇게 또 얘기하던데요.

◆ 박주민: 구분해 봐야 할 부분이 두 가지가 있는데요. 첫 번째는 기소권과 수사권을 분리하는 게 제가 봐도 가장 합리적인 모델입니다. 그런데 지금 검경 수사권 조정이 이제 곧 관련된 법이 통과되겠지만 그 법이 통과된다 하더라도 기소권과 수사권이 다 완전히 분리되진 않습니다. 그런 약간의 과도기적 형태로 됩니다. 그렇기 때문에 이 기소권과 수사권이 완전히 분리되지 않은 상황에 공수처도 대응해야 하는 부분이 하나 있는 거고요. 두 번째는 공수처가 모든 대상자들에 대해서 기소권을 가지고 있는 게 아니라요. 검사, 판사, 경무관급 이상을 대상으로만 기소권을 가지고 있고 나머지는 수사권밖에 없습니다. 그렇기 때문에 검찰처럼 모든 범죄에 대한 수사권과 모든 범죄에 대한 기소권을 가진 것처럼 자꾸 이야기되면서 비교되는 것은 제가 보기엔 맞지 않다라고 생각합니다.

◇ 노영희: 그리고 지금 야당 쪽에서 이야기하는 것 중의 하나가 이거 위헌적이다. 이런 이야기 계속하고 있고 헌법소원을 당연히 하겠다, 이런 이야기 하고 있습니다. 이게 가능하겠습니까?

◆ 박주민: 헌법소원은 아시다시피 기본권 침해를 당한 사람이 제기하는 거거든요. 그리고 제도 자체가 있다는 것만으로 제기할 수 없고요. 그 제도가 굉장히 특정인의 권리 자체를 직접적으로 침해해야만 헌법소원이 가능합니다. 그래서 지금 자유한국당 의원님들이 헌법소원을 내겠다, 이렇게 이야기하시는데 그러면 공수처의 수사 대상이 나는 되겠다라고 이야기하시는 건지 알 수가 없고요. 그래서 전혀 헌법소원이라는 제도 자체도 이해하지 못한 부분이 있는 것 아닌가라는 생각이 듭니다. 그리고 만약에 헌법소원이 제기된다 하더라도 이것이 헌법적인 부분에 좀 문제가 있으려면 두 가지 얘기를 하시거든요. 첫 번째가 헌법적인 어떤 근거가 없다. 공수처에도 검사가 있는데 헌법적인 근거가 없다는 부분하고, 굉장히 특정한 대상을 대상으로 하는 제도이기 때문에 평등권에 위배된다. 이 두 가지 이야기를 하시는데. 헌법을 다 보시면, 노영희 변호사님도 보셨겠지만 헌법에 ‘검사’라는 단어는 등장하지만 이 검사를 어떤 절차를 거쳐서 누구를 임명하는지에 대해선 한마디도 언급이 없어요. 그렇기 때문에 지금까지 수많은 특검이 만들어질 수 있었던 것 아니겠습니까. 그렇기 때문에 검사의 임명절차에 위배된다 해서 위헌이다, 이건 말이 안 되고요. 두 번째, 평등권 같은 경우도 특검처럼 어떤 범죄를 수사하겠다, 이런 제도조차도 위헌이 아니었는데 이것은 어떤 사람의 어떤 범죄다라고 아예 특정돼 있지 않고 그냥 굉장히 넓은 사람들의 범죄행위가 발생할 경우에 처벌하겠다라는 것이기 때문에 평등권에도 침해가 안 됩니다. 그래서 위헌일 가능성이 거의 없죠.

◇ 노영희: 그런 주장하는 것은 좀 받아들이기 어렵다. 그러면 좀 이른 질문입니다만, 초대 공수처장은 어떤 인물이 되어야 한다, 이렇게 생각하십니까? 

◆ 박주민: 예, 중요한 자리이고 그렇기 때문에 굉장히 좋은 분이 되셔야 하긴 하는데, 저희가 설계해놓은 공수처장 임명절차를 보면 7인의 공수처장 추천위원회 사람들이 거의 사실상 만장일치해야 하는, 즉 야권까지도 다 동의해야 하는 그런 사람이 처장이 될 수 있지 않습니까. 그래서 굉장히 어떻게 보면 중립적이다 못해서 혹시나 저는 걱정이 무색무취한 분이 되지 않을까. 초기에는 좀 약간 주도권을 쥐고 조직을 끌고나갈 수 있는 그런 분이 되셔야 하는데 여든 야든 다 찬성하는 사람이 돼야 하니까 약간 그런 게 걱정인데. 그런데 하여튼 중립적인 사람이 될 것임에는 틀림 없다고 봅니다.

◇ 노영희: 중립적이되 무색무취하면 안 된다. 이게 요점이네요.

◆ 박주민: 뭔가 좀 의지도 있고 의욕도 있고 그러셔야 하겠죠.

◇ 노영희: 그렇군요. 그리고 조금 전에 7시경에 문재인 대통령이 추미애 장관에 대한 임명을 재가했다라고 하는 속보가 들어왔습니다. 신임 법무부 장관으로 추미애 장관이 된 건데요. 신임 법무부 장관에게 기대하는 한 말씀을 말씀하신다면 어떤 게 있을까요?

◆ 박주민: 지금 검찰개혁 관련된 법제도가 하나씩 완성돼가고 있는데요. 과거에 조국 전 장관이 장관이었을 때 추진했었던 법제도 개선 없이 법무부와 검찰이 자체적으로 할 수 있는 개혁들이 멈춰져 있다는 평가를 많이 받고 있습니다. 조국 전 장관 사임 이후로요. 그 부분 좀 반드시 챙겨봐주셔서 명실상부한 검찰개혁이 이뤄질 수 있도록 해주셨으면 좋겠습니다. 

◇ 노영희: 명실상부해야 한다. 고맙습니다. 그리고 하나만 마지막으로 여쭤볼게요. 이번에 금태섭 의원이 공수처법 통과 후폭풍으로 문자테러를 당했다, 이런 이야기도 나오던데요. 금태섭 의원이 공수처법과 관련해서 기권표 던진 것, 조응천 의원이 찬성표 던진 것, 이것은 어떻게 보세요?

◆ 박주민: 조응천 의원님이 여러 가지 고민은 가지고 계셨지만 당론에 따라서 찬성표 던져주신 부분에 대해서는 굉장히 감사하다고 생각하고 있고요. 금태섭 의원님의 경우에는 그분의 고민은 이해하지만 좀 아쉬운 부분은 있죠. 그래서 아쉽다. 이렇게만 말씀드리겠습니다.

◇ 노영희: 아쉽다는 게 본인의 의사표현을 정확히 했어야 한다, 이런 뜻입니까?

◆ 박주민: 아니요. 어차피 사람이 각자 생각은 다르지만 또 당론이라는 것을 정하는 절차를 거쳤고 하면 그 부분은 좀 따라주는 부분도 필요하지 않나라는 측면에서의 아쉬움입니다.

◇ 노영희: 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. 

◆ 박주민: 감사합니다.  

◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 박주민 의원이었습니다.				
			

		